Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Kính chào các quý đạo hữu!
Hôm nay,
chúng ta lại chia sẻ cùng nhau
những lời dạy của Sư Phụ
qua bộ kinh Mi Tiên Vấn Đáp
và chúng ta sách tấn nhau thêm.
Yến thỉnh các quý đạo hữu,
chúng ta cùng chấp tay
niệm hồng danh Phật
để chúng ta bước vào buổi chia sẻ thường kỳ
của Câu lạc bộ Cúc Vàng - Tập Tu Lục Hòa.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Kính thưa các quý đạo hữu!
Hôm nay chúng ta bước vào bài 67
trong bộ kinh Mi Tiên Vấn Đáp
có tiêu đề là Luân Hồi.
Thì trong bài kinh này,
Đức Phật nói về luân hồi
và Sư Phụ Thích Trúc Thái Minh
cũng đã giảng rất rõ,
thì hôm nay Yến cũng xin chia sẻ lại
thêm một số phần nhỏ
giữa Phật tử chúng ta với nhau.
Thì có rất là nhiều các ý kiến cho rằng:
“Khi mà con người chết,
chúng ta tái sinh ngay”
“thì làm gì có chuyện tái sinh vào ngã qủy,”
“làm gì có chuyện lại sinh vào địa ngục”.
“Mà tái sinh ngay,
tức là sinh ngay về cõi người.”
Thì hôm nay, Yến xin đọc kinh văn
và các quý đạo hữu chúng ta nhớ
nghe lại lời Sư Phụ giảng
trong bài kinh 67 này,
có tiêu đề là Luân Hồi.
Yến xin đọc kinh văn.
“Luân hồi là thế nào, thưa Đại đức?”
Đức vua Mi-lan-đà hỏi.
Đại đức Na Tiên đáp:
“Luân hồi sinh tử”
“là sự sống chết lui tới
quẩn quanh của chúng sinh.”
Kính thưa các quý đạo hữu!
Thì ở đây, Đại đức Na Tiên nói rõ:
Luân hồi tức là cứ sống rồi chết,
chết rồi lại tái sinh lại sống,
rồi lại chết, rồi lại tái sinh
sống chết, sống chết,
gọi là luân hồi.
Yến đọc tiếp kinh văn ạ.
“Nghĩa là chúng sinh
sanh ra trong thế gian,”
“rồi lại chết trong thế gian.”
“Chết trong thế gian,”
“cấu sanh trở lại cũng trong thế gian,”
“rồi sẽ chết lại trong thế gian nữa.”
“Và cứ thế tử sanh, sanh tử
mãi mãi đến vô cùng,”
“chẳng bao giờ ra khỏi thế gian được.”
“Luân hồi sanh tử là vậy,
tâu Đại vương!”
Trong cái phần kinh này
thì Ngài Na Tiên nói rõ là
chúng ta chết ở thế gian
rồi lại sinh vào thế gian,
rồi ở trong thế gian đó lại chết đi
chết đi lại sinh vào thế gian,
gọi là luân hồi.
Vua Mi-lan-đà nói:
“Xin cho nghe ví dụ.”
Đại đức Na Tiên trả lời:
“Người ta ăn trái xoài, lấy hạt gieo”
“mọc lên thành cây có hoa, có trái.”
“Lấy trái ăn rồi, gieo nữa”
“mọc lên cây khác, trái khác;”
“lại ăn nữa, lại gieo nữa.”
“Như thế trái xoài đầu tiên
không biết đâu tìm”
“mà trái xoài cuối cùng
cũng kéo dài đến vô tận,”
“không có điểm cuối.”
“Sự sống chết,
chết sống của chúng sinh”
“trong vòng luân hồi cũng như thế đó,”
“tâu Đại vương!”
Vua Mi-lan-đà đáp:
“Trẫm đã hiểu.”
Kính thưa các quý đạo hữu,
gọi là lục đạo luân hồi tức là có sáu nẻo
để cho chúng sinh
cứ chết rồi lại sinh vào đó
thì gọi là lục đạo luân hồi
và chúng ta trôi lăn trong luân hồi.
Cái chữ “thế gian này” thì
không phải là chỉ có mỗi ở cõi người
mà trong lục đạo luân hồi này
cũng gọi là thế gian.
Người ta thì bảo
ở thế gian này, ở cuộc đời này.
Nhưng mà cái thế gian đó
thì chưa chuẩn hẳn
theo cái quan điểm và cái quy định,
cái cách gọi trong Phật giáo.
Mà là lục đạo luân hồi
tức là chúng ta có sáu cái cõi này,
chúng ta cứ chết ở trong lục đạo này,
rồi lại sinh lại trong lục đạo này,
chết trong lục đạo rồi sinh vào lục đạo,
lại chết trong lục đạo lại sinh vào lục đạo.
Tức là cứ chết rồi lại sinh vào lục đạo.
Ví như là
chết ở cõi người, sinh về cõi người,
chết ở cõi người lại sinh lên cõi Trời,
chết ở cõi người lại sinh vào ngã qủy,
chết ở cõi người
lại sinh vào cõi súc sinh,
lại sinh xuống địa ngục.
Rồi ví nữa:
Chết ở cõi Trời lại sinh trở lại cõi Trời,
chết ở cõi Trời lại sinh xuống cõi người,
chết ở cõi Trời sinh thẳng xuống địa ngục,
chết ở cõi Trời sinh xuống làm súc sinh,
chết ở cõi Trời sinh xuống làm ngã qủy.
Thì đó gọi là chết trong luân hồi
và sinh lại trong luân hồi gọi là tái sinh.
Chết ở luân hồi rồi lại sinh vào luân hồi
thì gọi là tái sinh vào luân hồi.
“Tái” là sống thôi,
“tái sinh” tức là sống dậy,
thì vừa chết ở trong luân hồi xong
lại sinh vào trong luân hồi.
Tức là chết ở trong luân hồi,
rồi lại có sự sống tiếp theo
ở trong luân hồi.
Chứ không phải là có một cái quan điểm
giống một số người cho rằng:
“Chết rồi một cái, tái sinh ngay”
“thì làm sao mà có thể
sinh làm ngã qủy, vong linh.”
“Chết rồi tái sinh ngay”
“làm sao lại có thể sinh xuống địa ngục.”
Thì ở đây các quý đạo hữu
chúng ta có thêm cái phần kiến thức
để cho chúng ta vững tâm hơn
trên con đường tu tập của mình,
mà không bị lung lay khi mà gặp phải
những quan điểm không đúng
theo quan điểm của đạo Phật.
Chúc các quý đạo hữu chúng ta tinh tấn!